# StudyGold MVP

こんにちは、75期のマッスルです！

卒制ネタ用のアイデアを形にしたアプリ第2弾をリリースしました。

使っていただき、

- ここ少し使いづらい！
- 共感できる！
- もっとこんな機能が欲しい！

といったフィードバックやコメントがあれば嬉しいです。

## リリースしたアプリ

### 第1弾

**ミチシルベ | 長期学習のロードマップアプリ**

- URL: <https://self-reward-app.onrender.com>

### 第2弾

**StudyGold MVP**

StudyGoldは、学習の頑張りをゴールドに変えて、自分のご褒美と交換できるMVPデモです。

- URL: <https://3106ksk.github.io>

## 背景

この卒制アイデアの原点は、英語学習やロンドンでのプログラミング学習など、自分自身が新しい挑戦を続けてこられた経験にあります。

海外での慣れない生活や、仕事と並行した学習環境では、日々の努力がすぐに成果として見えないことも多く、正直、不安や孤独感を感じることは何度もありました。

では、なぜ、

- 学習を安定して続けてこられたのか？
- 海外でも1人で生活できるくらいの英語力を手に入れることができたのか？

今回の卒制をきっかけに見つめ直してみると、やっぱり進捗を見える化したり、定期的に振り返ったりする仕組み、ゲーミフィケーションのエッセンスを利用していたことが大きかったと思います。

例えば、

> 今週3回DMM英会話できたら、あのパン屋でショートブレッドクッキーを買ってアニメを一気見

> 目標を達成したら友達を誘ってパブでビール

という自分へのご褒美を毎回設定しており、効果絶大でした。

```text
今日・今週の努力
↓
自分の楽しみに変わる
↓
辛い学習や孤独に振り回されずに学習を継続
↓
それがいつか大きな成果や、思いもしない経験につながる
```

このループがあったからこそ、イギリスで幸運にも2年間生き抜くことができたのだと思っています。あとは、職場や友人関係にも恵まれるという運もありました。

その話は置いておいて、前回の卒制アイデアを紹介した記事でも書きましたが、私が本格的に勉強という行為を始めたのは7年前です。当時はAIが今のように発達していなかったので、複数のツールを行き来して管理していました。

- 学習目標: ExcelやNotion
- ご褒美リスト: Todoやメモアプリ

そのため、ご褒美の仕組み自体を続けるのが面倒になり、機能しないことは何度もありました。

---

## 課題

次は「そもそもなんで学習をサボるのか？」という根本的な部分についてです。

先日、友人と卒制について相談をしているときに、上記の問いについて議論しました。

私たちが出した結論は、

> 怠惰

というシンプルな答えでした。

この怠惰により、以下の事象が発生することで負の循環が起きているのだと考えました。

```text
朝の1日 or 仕事終わり: 「今日は帰ったらxxxをやるぞ！！」
↓
「YouTube見てからやろう」
↓
「あと30分したらやるか〜」
↓
「やっぱり明日…」
↓
「決めたことができずに自己嫌悪」
↓
タスクについて考えたくない
```

このような、負の感情のネガティブループです。

## タスク管理アプリへの違和感

上記のネガティブループ説の話から、別の友人の話を思い出しました。

> 学習管理アプリって、目標管理・グラフ・記録機能が充実しているけど、継続が苦手な自分にとっては機能が多く、使い始めることや使いこなすこと自体が負担。
>
> 数字やグラフを見てもモチベーションにつながらない。結局「管理すること」が面倒。

私自身も、たまに「管理・記録」が目的になる現象に陥ります。

本当に解決したいのは、学習計画を細かく管理することではなく、学習という負荷の高い行動に取り組むための短期的な動機づけをつくることだと、改めて考え直しました。

---

## このサービスの焦点と価値

サービスのユーザー焦点は、長期的な目標だけで動ける人ではなく、目の前の行動から「これをやったら何が得られるのか」を軸にしたペルソナに置くことが価値になるのではないかと考え直しました。

その解決策として、日々の学習時間や努力を「ゴールド」として可視化し、自分で設定したご褒美と交換できるようにすることで、学習を続けるきっかけをつくるアプリとして設計したいと考えています。

長期的な学習計画を完璧に管理することではなく、もっと短期的に「今日の学習が自分の生活の楽しみに近づいている」と感じられる体験をつくることに焦点を当てていきます。

また、学習した時間がゴールドとして貯まり、コーヒー、外食、映画、ゲーム、欲しいものなどと交換できる体験を想定しています。

苦しみながら達成した経験などをギャラリー形式で閲覧できるようにするなど、ユーザーの実世界にリンクする設計も考えています。
